### 2012-06-04 nn-traffic/body/desc/background.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

		Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento el
	2007 un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para ese
	entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
	circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas
	situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho
	de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo. A pesar
	de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de
	problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es
	posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.\cite{Loaiza2007}

		A la luz de las noticias anteriores y siendo afectado por uno de los
	embotellamientos, se presta m\'{a}s atenci\'{o}n a una serie situaciones presentadas.
	Por ejemplo, puede darse el escenario en el cual hay autom\'{o}viles esperando a que el sem\'{a}foro pase a verde, al momento en que estos llegan a la siguiente intersecci\'{o}n el sem\'{a}foro de esta sigue en rojo, esto podr\'{i}a hacer pensar que el sem\'{a}foro deber\'{i}a estar este en verde justo antes de que lleguen, no obstante esto no ocurre siempre. Por otro lado en caso de estar esperando en una intersecci\'{o}n a que el sem\'{a}foro cambie, si no vienen autom\'{o}viles en el otro sentido, no deber\'{i}a mantenerse en luz roja y lo ideal ser\'{i}a que cambie a luz verde.

@@

		Muchas de las interrogantes anteriores fueron contestadas luego de poder
	asistir a una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
	oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT en San Jos\'{e}. Como resultado
	de esto qued\'{o} claro que no se trata de un sistema inteligente automatizado,
	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores del
	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los sem\'{a}foros dentro de la red.  A ra\'{i}z de la situaci\'{o}n encontrada, se formula la idea de encontrar una forma de mejorar esta situaci\'{o}n, de aqu\'{i} que se tome como base el manejo de sistemas de control de tr\'{a}fico por medio de redes neuronales dado que, tal como se mencion\'{o} anteriormente, las ventajas que estas brindan sobre otro tipos de sistemas como los sistemas expertos, son de gran beneficio sobretodo el tema en cuesti\'{o}n.

@@

		En 2006, miembros de la IEEE, desarrollan un modelo basado en un sistema
	multiagente h\'{i}brido sin supervisi\'{o}n, usando como escenario secciones del
	distrito central de negocios de Singapur, demuestran resultados con mejoras de
	hasta el 78\% en reducci\'{o}n de atrasos. Este se basa en usar cada sem\'{a}foro como
	un agente empleando un h\'{i}brido entre red neuronal difusa, junto con algoritmos
	evolutivos. \cite{Srinivasan2006}

@@

		Finalmente, en Alemania durante la segunda mitad del 2010, Stefan Lämmer
	de la Universidad de Tecnolog\'{i}a de Dresden y Dirk Helbing de ETH Zurich crearon un
	modelo computacional basado en las calles de Dresden para probar un sistema en
	el cual los sem\'{a}foros se comunicaban uno con otro para ajustar los tiempos
	en los que la luz verde deber\'{i}a permanecer encendida.\cite{Ben2010}

>>>>

		Como parte de las medidas para mitigar problemas de embotellamientos, el
	Ministerio de Obras P\'{u}blicas y Transportes (MOPT) puso en funcionamiento,
	en el 2007, un sistema de sem\'{a}foros inteligentes el cual funcionaba para
	ese entonces en 180 intersecciones de la capital haciendo uso de unas 145
	c\'{a}maras aproximadamente. Sin embargo, en muchas ocasiones en las que se
	circul\'{o} por la capital, se pudo notar un problema en particular: en muchas
	situaciones un veh\'{i}culo no pod\'{i}a continuar avanzando, esto por el hecho
	de que el sem\'{a}foro de la siguiente intersecci\'{o}n estaba en rojo. A pesar
	de contar con dicho sistema inteligente se segu\'{i}an dando este tipo de
	problemas y para agravar la situaci\'{o}n, al pasar por estas calles no es
	posible encontrar alg\'{u}n tipo de sensor el cual le conceda la propiedad de inteligente a este sistema.\cite{Loaiza2007}

		A la luz de las noticias anteriores y siendo afectado por uno de los
	embotellamientos, se presta m\'{a}s atenci\'{o}n a una serie situaciones presentadas.
	Por ejemplo, puede darse el escenario en el cual hay autom\'{o}viles esperando
	a que el sem\'{a}foro pase a verde, al momento en que estos llegan a la
	siguiente intersecci\'{o}n el sem\'{a}foro de \'{e}sta sigue en rojo, esto
	podr\'{i}a hacer pensar que el sem\'{a}foro deber\'{i}a estar en verde justo antes de que lleguen, no obstante esto no ocurre siempre. Por otro lado en caso de estar esperando en una intersecci\'{o}n a que el sem\'{a}foro cambie, si no vienen autom\'{o}viles en el otro sentido, no deber\'{i}a mantenerse en luz roja y lo ideal ser\'{i}a que cambie a luz verde.

@@

		Muchas de las interrogantes anteriores fueron contestadas luego de poder
	asistir a una exhibici\'{o}n del sistema de control de tr\'{a}nsito, localizado en las
	oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT en San Jos\'{e}. Como resultado
	de esto qued\'{o} claro que no se trata de un sistema inteligente automatizado,
	sino de un sistema de control centralizado desde el cual los operadores del
	mismo pueden configurar los tiempos para los cambios de luces de los
	sem\'{a}foros dentro de la red.  A ra\'{i}z de la situaci\'{o}n encontrada, se
	formula la idea de encontrar una forma de mejorar esta situaci\'{o}n, de aqu\'{i} que se tome como base el manejo de sistemas de control de tr\'{a}fico por medio de redes neuronales dado que, tal como se mencion\'{o} anteriormente, las ventajas que estas brindan sobre otros tipos de sistemas como los sistemas expertos, son de gran beneficio sobre todo el tema en cuesti\'{o}n.

@@

		En 2006, miembros de la IEEE, desarrollaron un modelo basado en un sistema
	multiagente h\'{i}brido sin supervisi\'{o}n, usando como escenario secciones del
	distrito central de negocios de Singapur, demuestran resultados con mejoras de
	hasta el 78\% en reducci\'{o}n de atrasos. Este se basa en usar cada sem\'{a}foro como
	un agente empleando un h\'{i}brido entre red neuronal difusa, junto con algoritmos
	evolutivos. \cite{Srinivasan2006}

@@

		Finalmente, en Alemania durante la segunda mitad del 2010, Stefan L\"{a}mmer
	de la Universidad de Tecnolog\'{i}a de Dresden y Dirk Helbing de ETH Zurich crearon un
	modelo computacional basado en las calles de Dresden para probar un sistema en
	el cual los sem\'{a}foros se comunicaban uno con otro para ajustar los tiempos
	en los que la luz verde deber\'{i}a permanecer encendida.\cite{Ben2010}

### 2012-06-04 nn-traffic/body/desc/problem.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

		La gran cantidad de veh\'{i}culos automotores que circulan en las diferentes \'{a}reas
	de San Jos\'{e}, provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo
	requerido para ir de un punto a otro, de acuerdo con el peri\'{o}dico La Naci\'{o}n
	[13] esta cantidad ronda los 260 mil veh\'{i}culos y unos 19 mil autobuses  as\'{i}
	como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
	señor Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.

@@

		El no disponer de una fluida circulaci\'{o}n dentro de estas \'{a}reas responde a
	diferentes motivos, unos son culturales tal como lo menciona el autor de la
	nota anterior: \textit{''…algunos choferes agravan los atascamientos debido a
	maniobras indebidas, al ignorar la luz roja de los sem\'{a}foros o cuando irrespetan las
	zonas prohibidas para estacionarse…La gente no aplica la cortes\'{i}a, no tiene paciencia y todo eso va perjudicando.''}  (Villegas, 2012, La Naci\'{o}n)

		Por otro lado tambi\'{e}n de debe se deben a la gran cantidad de automotores que
	pasan por estas zonas, aspecto que afectado de cierta forma por problemas de
	legislaciones en esta materia las cuales viven cambiando por asunto dentro del
	gobierno tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 [15] periodo durante el cual
	se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
	ingresar a San Jos\'{e} causando una aumento, para ese tiempo, del 25\% de
	veh\'{i}culos con personas que trataban de llegar a sus destinos dentro de la capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban perdiendo entre un 10\% y 30\% en la disminuci\'{o}n del tiempo empleado por los autom\'{o}viles, as\'{i} como la dejarse de obtener un ahorro de \$3 millones anuales en combustible.

		No obstante, los eventos anteriores terminan vi\'{e}ndose intensificados  por la
	falta de una regulaci\'{o}n adecuada de los sem\'{a}foros. Aun contando con el sistema
	mencionado, no es seguro que se logren reducir los problemas para circular con
	fluidez dentro de los lugares m\'{a}s visitados, ya que la cantidad de veh\'{i}culos es
	cambiante, por lo cual al momento de realizar los ajustes mencionados, \'{e}sta puede estar variando de forma que se torna ineficiente la regulaci\'{o}n de dichos tiempos.

		Uno de los factores de que m\'{a}s incide en la problem\'{a}tica del modelo actual es
	el factor humano. Si bien la capacidad de razonamiento del ser humano es
	sorprendente, est\'{a} condicionada a factores de eficiencia que var\'{i}an de una
	persona a otra, podemos notar una similitud en la capacidad de reacci\'{o}n o el
	tiempo de respuesta que puedan demostrar, ya que estos pueden no ser constantes, y naturalmente con el trabajo continuo a corto y, especialmente, a largo plazo termina dejando marcas de una eficiencia disminuida completamente a niveles que terminan siendo perjudiciales para el tema en cuesti\'{o}n debido a que los ajustes necesarios al sistema de sem\'{a}foro no se podr\'{a}n realizar de forma oportuna.

@@

		De esta forma, se puede notar c\'{o}mo se torna m\'{a}s compleja la regulaci\'{o}n de los
	tiempos para los sem\'{a}foros y que en cuesti\'{o}n de segundos un cambio puede
	resultar inadecuado o ineficiente debido a que por haber realizado ajustes
	para beneficiar a unos, quiz\'{a}s se perjudica a muchos m\'{a}s o en el peor de los
	casos, ninguno sale beneficiado por que existen problemas similares en lugares
	cercanos.

@@

		Otro posible escenario, es la ausencia de un n\'{u}mero significante de veh\'{i}culos
	que est\'{a}n pasando por alguna de las calles de la intersecci\'{o}n, mientras que la
	avenida se encuentra llena o a punto de saturarse por la imposibilidad de poder
	pasar debido a la luz roja, porque otro de los sem\'{a}foros est\'{a} permitiendo paso
	a  unos cuantos veh\'{i}culos que vienen por la calle. En este caso el causar que se detengan muchos automotores por permitir pasar a unos cuantos generar\'{a} un aumento en el consumo de combustible porque estos deben arrancar o pasar a bajas velocidades.

>>>>

		La gran cantidad de veh\'{i}culos automotores que circulan en las diferentes \'{a}reas
	de San Jos\'{e}, que de acuerdo con el peri\'{o}dico La	Naci\'{o}n esta
	cantidad ronda los 260 mil veh\'{i}culos y unos 19 mil autobuses, provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo requerido para ir de un punto a otro, as\'{i}
	como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}

@@

		El no disponer de una flu\'{i}da circulaci\'{o}n dentro de estas \'{a}reas
		responde a diferentes motivos, unos son culturales tal como lo menciona el autor de la
	nota anterior: \textit{''…algunos choferes agravan los atascamientos debido a
	maniobras indebidas, al ignorar la luz roja de los sem\'{a}foros o cuando irrespetan las
	zonas prohibidas para estacionarse\ldots La gente no aplica la cortes\'{i}a, no
	tiene paciencia y todo eso va perjudicando.''}  \citeA{Villegas2012}

		Por otro lado, tambi\'{e}n se deben a la gran cantidad de automotores
		que pasan por estas zonas, aspecto que se ve afectado de cierta forma por
		problemas de legislaciones en esta materia las cuales viven cambiando por
		decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del
		2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
	ingresar a San Jos\'{e} causando un aumento, para ese tiempo, del 25\% de
	veh\'{i}culos con personas que trataban de llegar a sus destinos dentro de la
	capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que
	tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor
	concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de
	ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban perdiendo entre un 10\% y 30\% en la
	disminuci\'{o}n del tiempo empleado por los autom\'{o}viles, as\'{i} como
	dejarse de obtener un ahorro de \$3 millones anuales en combustible.\cite{Mata2009}

		No obstante, los eventos anteriores terminan vi\'{e}ndose intensificados  por la
	falta de una regulaci\'{o}n adecuada de los sem\'{a}foros. Aun contando con el sistema
	mencionado, no es seguro que se logre reducir los problemas para circular con
	fluidez dentro de los lugares m\'{a}s visitados, ya que la cantidad de veh\'{i}culos es
	cambiante, por lo cual al momento de realizar los ajustes mencionados, \'{e}sta puede estar variando de forma que se torna ineficiente la regulaci\'{o}n de dichos tiempos.

		Uno de los factores que m\'{a}s incide en la problem\'{a}tica del modelo actual es
	el factor humano. Si bien la capacidad de razonamiento del ser humano es
	sorprendente, est\'{a} condicionada por factores de eficiencia que var\'{i}an
	de una persona a otra, podemos notar una similitud en la capacidad de reacci\'{o}n o el
	tiempo de respuesta que puedan demostrar, ya que estos pueden no ser constantes, y naturalmente con el trabajo continuo a corto y, especialmente, a largo plazo termina dejando marcas de una eficiencia disminuida completamente a niveles que terminan siendo perjudiciales para el tema en cuesti\'{o}n debido a que los ajustes necesarios al sistema de sem\'{a}foro no se podr\'{a}n realizar de forma oportuna.

@@

		De esta forma, se puede notar c\'{o}mo se torna m\'{a}s compleja la regulaci\'{o}n de los
	tiempos para los sem\'{a}foros y que en cuesti\'{o}n de segundos un cambio puede
	resultar inadecuado o ineficiente debido a que por haber realizado ajustes
	para beneficiar a unos, quiz\'{a}s se perjudica a muchos m\'{a}s o en el peor de los
	casos, ninguno sale beneficiado porque existen problemas similares en lugares
	cercanos.

@@

		Otro posible escenario, es la ausencia de un n\'{u}mero significativo de
		veh\'{i}culos que est\'{a}n pasando por alguna de las calles de la intersecci\'{o}n, mientras que la
	avenida se encuentra llena o a punto de saturarse por la imposibilidad de poder
	pasar debido a la luz roja, porque otro de los sem\'{a}foros est\'{a} permitiendo paso
	a  unos cuantos veh\'{i}culos que vienen por la calle. En este caso el causar que se detengan muchos automotores por permitir pasar a unos cuantos generar\'{a} un aumento en el consumo de combustible porque estos deben arrancar o pasar a bajas velocidades.

### 2012-06-04 nn-traffic/body/feasibility.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

	Como se ha mencionado a lo largo de esta propuesta, no se realizar\'{a}n
labores sobre el sistema de control de  tr\'{a}fico actual y tampoco se
interactuar\'{a} o afectar\'{} a la instituci\'{o}n, \'{u}nicamente
se recibir\'{a} datos que sirvan de par\'{a}metros para la investigaci\'{o}n

	\section{Factibilidad T\'{e}nica}

@@

	Para este caso el equipo a emplear cuenta con las siguiente especificaciones
	t\'{e}nicas:
	\begin{itemize}
	  \item Procesador AMD FX 8120 8-Core Processor 3.1 8 Socket AM3
	  \item Memoria RAM: Corsair Vengeance Blue 16 GB DDR3 SDRAM Dual Channel
	  Memory Kit CMZ16GX3M4A1600C9B
	  \item Tarjeta Madre ASUS M5A99X Evo - AM3+ - 990X - SATA 6Gbps and USB 3.0 -
	  ATX DDR3 2133
	  \item Disco Duro: Western Digital Caviar Black 1 TB SATA III 7200 RPM 64 MB
	  Cache Internal Desktop Hard Drive Bulk/OEM - WD1002FAEX
	  \item Sistema Operativo: Ubuntu 12.4 o Windows 7 Ultimate (seg\'{u}n
	  necesidades)

@@

	Bajo estas condiciones, el equipo disponible es capaz de realizar la labor de
entrenamiento, de igual forma el espacio requerido para cualquier
informaci\'{o}n estad\'{i}stica que se generada.

	Por otro lado, se dispone de varias herramientas de software y lenguajes de
programaci\'{o}n para para desarrollar la red. Esto se debe a que no se
encuentra vinculada con alguna tecnolog\'{i}a espec\'{i}fica. Por lo tanto no
se generan dependencias a alguna plataforma o software proporcionado por un
proveedor.

	Finalmente, se cuenta con una base de los conocimientos y m\'{e}todos
matem\'{a}ticos, pero de igual forma se cuenta poseen textos explicativos
tantop t\'{e}cnicos como estad\'{i}sticos para poder realizarse

@@

	Desde el punto de vista econ\'{o}mico, no se cuenta con ninguna dificultad
para realizar la investigaci\'{o}n. El \'{u}nico costo asociado corresponde al
an\'{a}lisis de datos estad\'{i}sticos con respecto al sistema de control de
tr\'{a}nsito del MOPT y a los resultados del desempe\~{n}o de la red. Junto con
esto se añade el tiempo requerido para poder administrar el proyecto. Cabe
destacar que por parte del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT no se
incurrir\'{a} en costos significativos ya que la interaci\'{o}n con los
miembros del mismo ser\'{a} principalmente por correo electr\'{o}nico, o
tel\'{e}fono celular. Lamentablemente no se cuenta con un detalle del salario
de los operadores del centro, para la estimaci\'{o}n de de los costos en los
que se incurrir\'{i}an.

		No obstante, por la estimaci\'{o}n del tiempo que se pueda emplear, se
considera que para poder proporcionar los datos estad\'{i}sticos del sistema
actual, se requerir\'{i}an entre 30 minutos y una hora en una semana. Este
tiempo ser\'{a} necesario hasta que se proceda a realizar la simulaci\'{o}n de
la red, y durante el cual se solicitar\'{a} como m\'{i}nimo una vez para poder
realizar las comparaciones y de considerarse necesario se solicitar\'{a}n
actualizaciones de los datos en un rango de fechas determinado.

		Las siguientes tablas ilustran el costo de la investigaci\'{o}n en base a los
conceptos que se consideran relevantes.

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|p{3cm}|p{3cm}|p{2cm}|c|}
				\hline
				\textbf{Concepto} & \textbf{Horas en colones} & \textbf{Horas/semana} &
				\textbf{\# de meses} & \textbf{Total}\\ \hline 
				Salario de Investigador & 10000 & 8 & 9 & 2880000 \\ 
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Salarios}
			\label{tab:salary}
		\end{table}

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}|c|}
				\hline
				\textbf{Concepto} & \textbf{Consumo KW/h} & \textbf{Costo en colones/KW} &
				\textbf{Horas/semana} & \textbf{\# de meses} & \textbf{Total}\\ \hline 
				Desktop & 0.78 & 58.00 & 6 & 9 & 8143.2 \\ 
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Consumo Energ\'{e}tico}
			\label{tab:lightpower}
	\end{table}

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
				\hline
				\textbf{Velocidad} & \textbf{Costo Mensual} & \textbf{\# Meses} &
				\textbf{Total en colones}\\ \hline 2Gb/s & 14300 & 9 & 128700 \\ 
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Internet}
			\label{tab:internet}
	\end{table}

	Sumando los totales de las tablas anteriores se obtiene un costo de 3 016 843.2

@@

		El hecho de encontrarse en el \'{a}rea de la inteligencia artificial, da un
grado de complejidad significativo a la investigaci\'{o}n. El investigador ha
adquirido durante el proceso de revisi\'{o}n bibliogr\'{a}fica, los conceptos
b\'{a}sico y necesarios sobre la tem\'{a}tica. De igual forma se cuenta con el
apoyo del tutor quien recientemente llev\'{o} a cabo una tesis de maestr\'{i}a
en la misma \'{a}rea, apoyando al tener un conocimiento claro de las
implicaciones que esta investigaci\'{o}n conlleva.

		El investigador cuenta con los conocimientos necesarios para poder dar
inicio a la investigaci\'{o}n, como lo son los conocimientos en:
programaci\'{o}n, c\'{a}lculo de derivadas e integrales, teor\'{i}a
b\'{a}sica sobre redes neuronales y su funcionamiento. Otros conocimientos con
respecto a algoritmos propios de las redes neuronales, an\'{a}lisis de datos y correciones de errores de la misma ser\'{a}n reforzados en etapas tempranas
del proceso.

@@

		Debido a que la implementaci\'{o}n no forma parte del alcance de la
investigaci\'{o}n, los aspectos legales no representan un inconveniente al
respecto. No obstante, a modo de ejemplo la implementaci\'{o}n de sistemas con
base a este tipo de tecnolog\'{i}as se ha fomentado a nivel mundial como una
forma de mejorar la calidad del sistema de transporte en las ciudades.

	De igual forma por el nivel de abstraci\'{o}n al que se lleva la
investigaci\'{o}n no supone causar problemas de ning\'{u}n tipo, sin violar
leyes a nivel nacional. Cabe destacar que la informaci\'{o}n que proporcione el
Centro de Control de Tr\'{a}fico del MOPT no viola confidencialidad alguna
debido a que se trata de datos estad\'{i}sticos sobre tiempos ajustados a los
em\'{a}foros y la cantidad de veh\'{i}culos que hayan sido registros en un
periiodo determinado.

	Finalmente, la investigaci\'{o}n con sus resultados y productos generados
ser\'{a} liberada bajo licencia GNU GPL V3 y durante todo el proceso estar\'{a}
disponible en Internet en el sitio
\url{http://code.google.com/p/nn-traffic-net/}

>>>>

	Como se ha mencionado a lo largo de esta propuesta, no se realizar\'{a}n
labores sobre el sistema de control de  tr\'{a}fico actual y tampoco se
interactuar\'{a} o afectar\'{a} la instituci\'{o}n, \'{u}nicamente
se recibir\'{a}n datos que sirvan de par\'{a}metros para la investigaci\'{o}n

	\section{Factibilidad T\'{e}cnica}

@@

	Para este caso el equipo a emplear cuenta con las siguientes especificaciones
	t\'{e}nicas:
	\begin{itemize}
	  \item Procesador AMD FX 8120 8-Core Processor 3.1 8 Socket AM3
	  \item Memoria RAM: Corsair Vengeance Blue 16 GB DDR3 SDRAM Dual Channel
	  Memory Kit CMZ16GX3M4A1600C9B
	  \item Tarjeta Madre ASUS M5A99X Evo - AM3+ - 990X - SATA 6Gbps and USB 3.0 -
	  ATX DDR3 2133
	  \item Disco Duro: Western Digital Caviar Black 1 TB SATA III 7200 RPM 64 MB
	  Cache Internal Desktop Hard Drive Bulk/OEM - WD1002FAEX
	  \item Sistema Operativo: Ubuntu 12.4 o Windows 7 Ultimate (seg\'{u}n
	  necesidades)

@@

	Bajo estas condiciones, el equipo disponible es capaz de realizar la labor de
entrenamiento, de igual forma el espacio requerido para cualquier
informaci\'{o}n estad\'{i}stica que sea generada.

	Por otro lado, se dispone de varias herramientas de software y lenguajes de
programaci\'{o}n para desarrollar la red. Esto se debe a que no se
encuentra vinculada con alguna tecnolog\'{i}a espec\'{i}fica. Por lo tanto no
se generan dependencias a alguna plataforma o software proporcionado por un
proveedor.

	Finalmente, se cuenta con una base de los conocimientos y m\'{e}todos
matem\'{a}ticos necesarios, pero de igual forma se poseen textos
explicativos tanto t\'{e}cnicos como estad\'{i}sticos para poder realizarse.

@@

	Desde el punto de vista econ\'{o}mico, no se cuenta con ninguna dificultad
para realizar la investigaci\'{o}n. El \'{u}nico costo asociado corresponde al
an\'{a}lisis de datos estad\'{i}sticos con respecto al sistema de control de
tr\'{a}nsito del MOPT y a los resultados del desempe\~{n}o de la red. Junto con
esto se a\~{n}ade el tiempo requerido para poder administrar el proyecto. Cabe
destacar que por parte del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT no se
incurrir\'{a} en costos significativos ya que la interacci\'{o}n con los
miembros del mismo ser\'{a} principalmente por correo electr\'{o}nico, o
tel\'{e}fono celular. Lamentablemente no se cuenta con un detalle del salario
de los operadores del centro, para la estimaci\'{o}n de los costos en los
que se incurrir\'{i}an.

		No obstante, por la estimaci\'{o}n del tiempo que se pueda emplear, se
considera que para poder proporcionar los datos estad\'{i}sticos del sistema
actual, se requerir\'{i}an entre 30 minutos y una hora durante algunas semanas.
Este tiempo ser\'{a} necesario hasta que se proceda a realizar la simulaci\'{o}n de
la red, y durante el cual se solicitar\'{a} como m\'{i}nimo una vez para poder
realizar las comparaciones y de considerarse necesario se solicitar\'{a}n
actualizaciones de los datos en un rango de fechas determinado.

		Las tablas \ref{tab:salary}, \ref{tab:lightpower}, \ref{tab:internet} ilustran
		el costo de la investigaci\'{o}n en base a los conceptos que se consideran relevantes.

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|p{3cm}|p{3cm}|p{2cm}|c|}
				\hline
				\textbf{Concepto} & \textbf{Horas en colones} & \textbf{Horas/semana} &
				\textbf{\# de meses} & \textbf{Total}\\ \hline 
				Salario de Investigador & \textcentoldstyle  10000 & 8 & 9 &
				\textcentoldstyle  2,880,000 \\
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Salarios}
			\label{tab:salary}
		\end{table}

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}|c|}
				\hline
				\textbf{Concepto} & \textbf{Consumo KW/h} & \textbf{Costo en colones/KW} &
				\textbf{Horas/semana} & \textbf{\# de meses} & \textbf{Total}\\ \hline 
				Desktop & 0.78 & \textcentoldstyle  58.00 & 6 & 9 &
				\textcentoldstyle  8,143.2 \\
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Consumo Energ\'{e}tico}
			\label{tab:lightpower}
	\end{table}

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
				\hline
				\textbf{Velocidad} & \textbf{Costo Mensual} & \textbf{\# Meses} &
				\textbf{Total en colones}\\ \hline 2Gb/s & \textcentoldstyle  14300 & 9 &
				\textcentoldstyle  128,700 \\
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Internet}
			\label{tab:internet}
	\end{table}

	Sumando los totales de las tablas mencionadas se obtiene un costo de
	\textcentoldstyle  3,016,843.2

@@

		El hecho de encontrarse en el \'{a}rea de la inteligencia artificial, da un
grado de complejidad significativo a la investigaci\'{o}n. El investigador ha
adquirido durante el proceso de revisi\'{o}n bibliogr\'{a}fica, los conceptos
b\'{a}sico y necesarios sobre la tem\'{a}tica. De igual forma se cuenta con el
apoyo del tutor quien recientemente llev\'{o} a cabo una tesis de maestr\'{i}a
en la misma \'{a}rea, brindando su apoyo con conocimientos claros de las
implicaciones que esta investigaci\'{o}n conlleva.

		El investigador cuenta con los conocimientos necesarios para poder dar
inicio a la investigaci\'{o}n, como son los conocimientos en:
programaci\'{o}n, c\'{a}lculo de derivadas e integrales, teor\'{i}a
b\'{a}sica sobre redes neuronales y su funcionamiento. Otros conocimientos con
respecto a algoritmos propios de las redes neuronales, an\'{a}lisis de datos y correciones de errores de la misma ser\'{a}n reforzados en etapas tempranas
del proceso.

@@

		Debido a que la implementaci\'{o}n en un ambiente real no forma parte del
		alcance de la investigaci\'{o}n, los aspectos legales no representan un inconveniente al
respecto. No obstante, a modo de ejemplo la implementaci\'{o}n de sistemas con
base a este tipo de tecnolog\'{i}as se ha fomentado a nivel mundial como una
forma para mejorar la calidad del sistema de transporte en las ciudades.

	Adicionalmente, por el nivel de abstraci\'{o}n al que se lleva la
investigaci\'{o}n no supone causar problemas de ning\'{u}n tipo, y se
llevar\'{a} a cabo sin violar leyes a nivel nacional. Cabe destacar que la
informaci\'{o}n que proporcione el Centro de Control de Tr\'{a}fico del MOPT no viola confidencialidad alguna
debido a que se trata de datos estad\'{i}sticos sobre tiempos ajustados a los
em\'{a}foros y la cantidad de veh\'{i}culos que hayan sido registrados en un
periiodo determinado.

	Finalmente, los algoritmos p\'{u}blicos no se pueden patentar por lo que no se
	infringen leyes por violaci\'{o}n de patentes. Adicionalmente, la
	investigaci\'{o}n con sus resultados y productos generados ser\'{a} liberada bajo licencia GNU GPL V3 y durante todo el proceso estar\'{a} disponible en Internet en el sitio
\url{http://code.google.com/p/nn-traffic-net/}
